Hello!
Xin chào!
I’d like you to think about how I’m doing this right now.
Tôi muốn biết các bạn thấy tôi có được không?
Not why I’m doing it, because of course, I’m doing it because I like music and I
Không phải tại sao, đương nhiên bởi vì tôi thích âm nhạc và tôi thích
like science and I like to do both those things at the same time.
khoa học, và tôi thích làm cả hai cùng một lúc!
But how can I play music? How can I be hearing it right now?
Nhưng làm sao tôi chơi nhạc được? Tôi đang nghe thấy nó bằng cách nào?
And how can I walk around and play my guitar at the same time without falling on my face?
Và làm sao tôi vừa đi vừa chơi đàn guitar mà không bị ngã dập mặt?
And what is even sound anyway?
Mà có ai biết âm thanh thậm là cái gì?
These are all good questions. Let’s start with the last one, first.
Đây đều là những câu hỏi hay. Hãy cùng bắt đầu với câu cuối cùng trước!
The basic answer to “What is sound?” goes like this:
Câu trả lời cơ bản cho câu hỏi "Âm thanh là gì?" là như thế này:
Sounds create vibrations in the air that beat against the eardrum, which pushes a series
Âm thanh tạo ra những rung động trong không khí đến đập vào màng nhĩ,
of tiny bones that move internal fluid against a membrane that triggers tiny hair cells -- which
rung một chuỗi các xương nhỏ, khiến cho nội dịch va đập vào một lá màng, và kích hoạt những tế bào lông nhỏ -
aren’t actually hairs -- that stimulate neurons, which in turn send action potentials
- chúng thật sự không phải là lông - có tác dụng kích thích các dây thần kinh gửi xung điện hoạt động
to the brain, which interprets them as sound.
tới não bộ, nơi diễn dịch chúng thành âm thanh.
But there’s a lot more to our ears than allowing us to experience the pleasure of
Nhưng tai còn làm nhiều thứ khác ngoài việc cho phép chúng ta thưởng thức
birdsong, or the pain of grindcore.
tiếng chim hót, hay nỗi đau trong tiếng nhạc Grindcore.
The ear’s often overlooked, but even more vital role is maintaining your equilibrium,
Chức năng thường bị bỏ qua nhưng cực kỳ quan trọng của tai là giữ thăng bằng.
and without THAT, you wouldn’t be able to dance or strut or even stand up.
Và thiếu nó, bạn không thể nhảy múa hay đi bộ, hay thậm chí là đứng thẳng.
And you definitely could not do this!
Và tất nhiên là không thể làm thế này!
At least not without throwing up.
Hay ít nhất là làm mà không bị buồn nôn.
In order to really get to the nitty-gritty of how your ears pick up sound, you’ve got
Để hiểu được chi tiết cách tai nhận biết âm thanh, bạn phải
to understand how sound works.
biết âm thanh hoạt động thế nào.
The key to sound transmission is vibration. When I talk, my vocal folds vibrate. When
Mấu chốt của sự truyền âm là sự rung động. Khi tôi nói, thanh quản của tôi rung lên.
I slap this table top, or strum a guitar, those vibrations cause air particles to vibrate
Khi tôi đập lên mặt bàn này, hay gõ lên mặt trống, những rung động này làm các phân tử không khí rung theo,
too, initiating sound waves that carry the vibration through the air.
tạo nên các sóng âm mang rung động lan truyền trong không khí.
So this, sounds different than this, because different vibrating objects produce differently
Vậy nên âm thanh này - nghe khác với âm thanh này. Bởi vì các vật thể rung động khác nhau tạo ra
shaped sound waves.
các dạng sóng âm khác nhau.
A sound’s frequency is the number of waves that pass a certain point at a given time.
Tần số của âm thanh là số lượng sóng âm đi qua một điểm trong một khoảng thời gian xác định.
A high-pitched noise is the result of shorter waves moving in and out more quickly, while
Một âm bổng là kết quả của những đợt sóng âm ngắn và dao động nhanh hơn,
fewer, slower fluctuations result in a lower pitch.
trong khi những dao động chậm hơn tạo nên một âm trầm hơn.
How loud a sound registers depends on the wave’s amplitude, or the difference between
Âm thanh lớn tới cỡ nào phụ thuộc vào cường độ của sóng âm - là sự chênh lệch giữa
the high and low pressures created in the air by that sound wave.
áp lực cao và áp lực thấp tạo ra bởi sóng âm đó..
Now, in order for you to pick up and identify sounds from beeping to barking to Beyonce,
Để bạn nghe và phân biệt giữa các tiếng bíp bíp, tiếng sủa, và Beyonce,
sound waves have to reach the part of the ear where those frequencies and air-pressure
sóng âm phải chạm tới một bộ phận của tai nơi tần số và sự dao động của áp suất khí
fluctuations can register and be converted into signals that the brain can understand.
được ghi lại và chuyển thành tín hiệu mà não có thể hiểu được.
So once again, it all boils down to action potentials.
Cho nên một lần nữa, tất cả lại nhờ vào điện thế hoạt động.
But, how does sound get in there?
Nhưng làm sao âm thành vào được đến bộ phận đó?
Your ear is divided into three major areas: the external, middle, and inner ear. The external
Tai bạn có 3 khu vực chính: tai ngoài, tai giữa, và tai trong.
and middle ear are only involved with hearing, while the complex hidden inner is key to both
Tai ngoài và tai giữa chỉ dùng để nghe, nhưng tai trong phức tạp nằm ẩn bên trong là mấu chốt
hearing and maintaining your equilibrium.
của việc nghe và giữ thăng bằng cơ thể.
So the pinna, or auricle, is the part that you can see, and wiggle, and grab, or festoon with an earring.
Vành tai là phần bạn có thể thấy được, và nhúc nhích, và nhéo, hay trang trí với bông tai.
It’s made up of elastic cartilage covered in skin, and its main function is to catch
Chúng được cấu tạo bởi sụn đàn hồi bọc bên trong da, có chức năng chính là "hứng" lấy
sound waves, and pass them along deeper into the ear.
sóng âm, và đưa nó đi sâu vào tai.
Once a sound is caught, it’s funneled down into the external acoustic meatus, or auditory
Khi một âm thanh được thu nhận, nó sẽ đi xuống theo ống tai ngoài - hay kênh truyền âm,
canal, and toward your middle and inner ear.
và hướng về tai giữa và tai trong.
Sound waves traveling down the auditory canal eventually collide with the tympanic membrane,
Sóng âm truyền trong ống tai ngoài cuối cùng sẽ đụng phải màng nhĩ,
which you probably know as the eardrum.
một bộ phận có thể bạn đã biết với tên "trống tai".
This ultra-sensitive, translucent, and slightly cone-shaped membrane of connective tissue
Tấm màng siêu nhạy, trong, hơi có hình nón được tạo bởi sự kết hợp các mô liên kết này
is the boundary between the external and middle ear.
chính là ranh giới giữa tai ngoài và tai giữa.
When the sweet sound waves of your favorite jam collide with the eardrum, they push it
Khi những đợt sóng âm ngọt ngào của bản nhạc bạn thích nhất dội lên màng nhĩ, chúng làm nó
back and forth, making it vibrate so it can pass those vibrations along to the tiny bones in the middle ear.
rung lên và tiếp tục truyền các rung động đó đến các xương nhỏ xíu ở tai giữa.
Now, the middle ear, also called the tympanic cavity, is the relay station between the outer
Tai giữa - còn gọi là hòm nhĩ - là trạm tiếp sức giữa tai ngoài
and inner ear. Its main job is to amplify those sound waves so that they’re stronger
và tai trong. Công việc chính của nó là khuếch đại các sóng âm đó để chúng mạnh hơn
when they enter the inner ear.
khi tiến vào tai trong.
And it’s gotta amplify them, because the inner ear moves sound through a special fluid,
Và nó cần phải khuếch đại chúng. Bởi vì tai trong vận chuyển âm thanh qua một chất dịch đặc biệt,
not through air -- and if you’ve ever gone swimming you know that moving through a liquid
không phải qua không khí. Nếu bạn đã từng đi bơi thì hẳn bạn cũng biết rằng
can be a lot harder than moving through air.
âm thanh khó truyền qua chất lỏng hơn nhiều so với qua không khí.
The tympanic cavity focuses the pressure of sound waves so that they’re strong enough
Hòm nhĩ tập trung áp lực của các đợt sóng âm lại để chúng trở nên đủ mạnh
to move the fluid in the inner ear.
để làm chuyển động nội dịch của tai trong.
And it does this using the auditory ossicles -- a trio of the smallest, and most awesomely
Và nó làm điều này bằng cách sử dụng các xương con của tai - một bộ 3 các xương nhỏ nhất
named bones in the human body: the malleus, incus, and stapes, commonly known as the hammer,
trong cơ thể: malleus, incus, và stapes, hay còn gọi là
anvil, and stirrup.
xương búa, xương đe, và xương bàn đạp.
One end of the malleus connects to the inner eardrum and moves back and forth when the
Một đầu của xương búa gắn liền với mặt trong của màng nhĩ, và sẽ dao động
drum vibrates.
khi màng nhĩ rung lên.
The other end is attached to the incus, which is also connected to the stapes.
Đầu kia được khớp vào xương đe, và xương được khớp với xương bàn đạp.
Together they form a kind of chain that conducts eardrum vibrations over to another membrane
Cùng nhau chúng tạo ra một chuỗi xương có khả năng dẫn rung động của màng nhĩ đến 1 tấm màng khác:
-- the superior oval window -- where they set that fluid in the inner ear into motion.
cửa sổ tiền đình, nơi chúng sẽ làm cho nội dịch ở tai trong chuyển động.
The inner ear is where things get a little complicated, but interesting and also kind of mysterious.
Tai trong phức tạp, nhưng rất thú vị và cũng bí ẩn nữa.
With some of the most complicated anatomy in your entire body, it’s no wonder it’s
Là nơi chứa một số các bộ phận phức tạp nhất trong cơ thể, không có gì ngạc nhiên
known as the labyrinth.
khi nó được biết với tên 'mê đạo'.
This tiny, complex maze of structures is safely buried deep inside your head, because it’s
Cái mê đạo nhỏ xíu tinh vi này được giấu kín sâu bên trong đầu bạn, bởi vì
got two really important jobs to do:
nó có 2 nhiệm vụ cực kỳ quan trọng:
One, turn those physical vibrations into electrical impulses the brain can identify as sounds.
Một là, chuyển những rung động vật lý thành xung điện để não có thể diễn dịch thành âm thanh.
And two: help maintain your equilibrium so you are continually aware of which way is
Và hai là, giúp duy trì thăng bằng để bạn có thể biết được hướng nào là lên và hướng nào
up and down, which seems like a simple thing, but it is very important.
là xuống - một nhiệm vụ nghe có vẻ đơn giản, nhưng rất rất quan trọng.
To do this, the labyrinth actually needs two layers -- the bony labyrinth, which is the
Để làm được nhiệm vụ này, mê đạo cần 2 lớp: mê đạo xương - là một hệ thống các ống
big fluid-filled system of wavy wormholes -- and the membranous labyrinth, a continuous
uốn lượn chứa đầy chất dịch; và mê đạo màng - là một chuỗi liên tiếp
series of sacs and ducts inside the bony labyrinth that basically follows its shape.
các khoang và ống bên trong mê đạo xương và cơ bản là uốn theo hình dạng của nó.
Now, the hearing function of the labyrinth is housed in the easy-to-spot structure that’s
Chức năng nghe của mê đạo nằm ở một cấu trúc rất dễ nhận biết
shaped like a snail’s shell, the cochlea.
có hình như 1 vỏ ốc: ốc tai.
If you could unspool this little snail shell, and cut it in a cross-section, you’d see
Nếu bạn có thể duỗi thẳng vỏ ốc này ra, và lấy dao cắt ngang nó, bạn sẽ thấy
that the cochlea consists of three main chambers that run all the way through it, separated
ốc tai có 3 khoang chính phân bổ xuyên suốt, được ngăn cách bởi
by sensitive membranes.
các lớp màng nhạy cảm.
The most important one -- at least for our purposes -- is the basilar membrane, a stiff
Lớp màng quan trọng nhất, ít nhất là cho các mục đích của chúng ta, là lớp màng nền.
band of tissue that runs alongside that middle, fluid-filled chamber.
Đây là một dải mô chạy dọc theo bên trong cái khoang chứa đầy nội dịch ở giữa.
It’s capable of reading every single sound within the range of human hearing -- and communicating
Nó có thể nhận biết được tất cả âm thanh nằm trong khả năng nghe của người. Và nó liên lạc
it immediately to the nervous system, because right smack on top of it is another long fixture
trực tiếp với hệ thần kinh bởi vì bên trên nó là một bộ phận dài
that’s riddled with special sensory cells and nerve cells, called the organ of corti.
được gắn đầy các tế bào cảm thụ đặc biệt và các tế bào thần kinh - gọi là cơ quan Corti.
So when your cute little ossicle bones start sending pressure waves up the inner fluid,
Khi các xương con của tai chuyển các đợt áp lực đến nội dịch,
they cause certain sections of basilar membrane to vibrate back and forth.
chúng làm cho một số phần của màng nền rung động.
This membrane is covered in more than 20,000 fibers, and they get longer the
Lớp màng này được bao phủ bởi hơn 20000 sợi, và chúng trở nên dài hơn
farther down the membrane you go.
khi càng nằm về phía cuối của lớp màng.
Kind of like a harp with many, many strings, the fibers near the base of the cochlea are
Giống như một cây đàn harp với rất rất nhiều dây. Những sợi gần với đầu ra của ốc tai
short and stiff, while those at the end are longer and looser.
thì ngắn và cứng, và những sợi ở phía đuôi ốc thì dài và linh động hơn.
And, just like harp strings, the fibers resonate at different frequencies.
Và cũng như dây đàn harp, những sợi này cộng hưởng ở những tần số khác nhau.
More specifically, different parts of the membrane vibrate, depending on the pitch of
Cụ thể hơn, các phần khác nhau của lớp màng sẽ rung động tùy thuộc vào
the sound coming through. So the part of the membrane with the short fibers vibrates in
độ cao của âm thanh đang đi vào. Phần màng với các sợi ngắn sẽ rung động
response to high-frequency pressure.
theo áp lực với tần số cao;
And the areas with the longer fibers resonate with lower-frequency waves.
và các phần với các sợi dài sẽ cộng hưởng theo các đợt sóng âm có tần số thấp.
This means that, all of the sounds that you hear -- and how you recognize them -- comes
Điều này có nghĩa là tất cả âm thanh mà bạn nghe được, và cách bạn nhận biết được nó,
down to precisely what little section of this membrane is vibrating at any given time. If
phụ thuộc vào khu vực nào đang rung tại một thời điểm bất kỳ.
it’s vibrating near the base, then you’re hearing a high-frequency sound. If it’s
Và nếu nó đang rung ở gần đầu ra ốc tai, bạn đang nghe một âm thanh tần số cao.
shakin’ at the end, it’s a low noise.
Và nếu nó đang rung ở gần đuôi ốc, nó là tiếng trầm.
But of course nothing’s getting heard until something tells the brain what’s going on.
Nhưng dĩ nhiên, không có cái gì được nhận biết cho đến khi có ai đó báo với não chuyện gì đang xảy ra.
And the transduction of sound begins when part of the membrane moves, and the fibers
Và diễn dịch âm thanh bắt đầu khi một phần của màng nền rung lên, và các sợi
there tickle the neighboring organ of corti.
ở đó cù vào cơ quan Corti ở sát bên.
This organ is riddled with so-called hair cells, each of which has a tiny hair-like
Cơ quan này có đầy các tế bào lông. Mỗi tế bào này có một bộ phận giống như
structure sticking out of it. And when one is triggered, it opens up mechanically gated
một sợi lông đưa ra. Và khi được kích hoạt, nó mở các kênh Na+ cơ học ra.
sodium channels. That influx of sodium then generates graded potentials, which might lead
Dòng Na+ tràn vào trong sẽ tạo ra các điện thế phân cấp, từ đó có thể dẫn đến
to action potentials, and now your nervous system knows what’s going on.
các điện thế hoạt động. Và bây giờ thì hệ thần kinh biết chuyện gì đang xảy ra.
Those electrical impulses travel from the organ of corti along the cochlear nerve and
Những xung điện đó đi từ cơ quan Corti, dọc theo dây thần kinh ốc tai,
up the auditory pathway to the cerebral cortex.
và ngược theo thần kinh thính giác đến vỏ não.
But the information that the brain gets is more than just, like, “hey listen up.”
Nhưng thông tin mà não nhận được nhiều hơn là chỉ "Ê, nghe nè".
The brain can detect the pitch of a sound based solely on the location of the hair cells
Não có thể nhận biết độ cao của âm thanh chỉ nhờ vào vị trí của các tế bào lông nào
that are being triggered.
đang được kích hoạt.
And louder sounds move the hair cells more, which generates bigger graded potentials,
Và âm thanh lớn hơn sẽ làm cho tế bào lông dao động mạnh hơn, gây ra điện thế phân cấp
which in turn generate more frequent action potentials.
lớn hơn, dẫn đến nhiều điện thế hoạt động hơn.
So the cerebral cortex interprets all those signals, and also plugs them into stored memories
Võ não phân tích tất cả những tín hiệu đó. Và nó cũng ghi chép chúng lại vào trong phần
and experiences, so it can finally say oh, that’s a chickadee, or a knock at the door,
trí nhớ và kinh nghiệm, để sau này nó có thể biết ồ, nó là tiếng chim bạc má, hay tiếng gõ cửa,
or the slow burn of an 80s saxophone solo, or whatever.
hay tiếng da diết của 1 bản solo saxophone từ những năm 80,...
So that’s how you hear.
Đó là cách bạn nghe.
But we’re not done with you yet -- we gotta talk about equilibrium. The way we maintain
Nhưng chúng ta chưa xong. Chúng ta còn phải nói về sự thăng bằng. Cách chúng ta
our balance works in a similar way to the way we hear, but instead of using the cochlea,
giữ thăng bằng cũng tương tự như cách chúng ta nghe. Nhưng thay vì dùng ốc tai,
it uses another squiggly structure in the labyrinth that looks like it’s straight
chúng ta sử dụng một cấu trúc vòng vèo của mê đạo nhìn giống như
out of an Alien movie -- a series of sacs and canals called the vestibular apparatus.
trong phim người ngoài hành tinh. Đây là 1 chuỗi các khoang và ống gọi là tiền đình.
This set-up also uses a combination of fluid and sensory hair cells. But this time, the
Hệ thống này cũng sử dụng nội dịch và tế bào lông. Nhưng lần này,
fluid is controlled not by sound waves but by the movement of your head.
nội dịch bị di chuyển không phải bởi sóng âm mà bởi sự chuyển động của đầu bạn.
The most ingenious parts of this structure are three semicircular canals, which all sit
Phần tài tình nhất của hệ thống này là 3 ống bán khuyên nằm trên cả
in the sagittal, frontal, and transverse planes.
3 mặt phẳng: dọc giữa, đứng ngang, và ngang.
Based on the movement of fluid inside of them, each canal can detect a different type of
Tùy vào chuyển động của nội dịch bên trong chúng, mỗi ống có thể nhận biết 1 hướng xoay
head rotation, like side-to-side, and up-and-down, and tilting, respectively.
của đầu: lắc đầu, gật đầu, và nghiêng đầu.
And every one of the canals widens at its base into sac-like structures, called the
Và mỗi ống có 2 phần đầu ra nở rộng thành như 2 cái túi - gọi là
utricle and saccule, which are full of hair cells that sense the motion of the fluid.
soan nang và cầu nang. Chúng có rất nhiều tế bào lông để cảm nhận chuyển động của nội dịch.
So by reading the fluid’s movement in each of the canals, these cells can give the brain
Bằng cách đọc sự chuyển động của nội dịch trong ống bán khuyên, các tế bào này có thể
information about the acceleration of the head.
gửi cho não thông tin về chuyển động của đầu.
So if I move my head like this, because I’m, like, super into my jam, that fluid moves
Nếu tôi làm như thế này, bởi vì tôi đang phê nhạc, nội dịch sẽ
and stimulates hair cells that read up and down head movement, which then send action
làm dao động và kích thích các tế bào lông cảm nhận động tác ngửa và gật đầu, sau đó gửi
potentials along the acoustic nerve to my brain, where it processes the fact that I’m bobbing my head.
điện thế hoạt động dọc theo thần kinh thính giác đến não, nơi sẽ hiểu được là tôi đang gục gặc đầu.
And, just as your brain interprets the pitch and volume of a sound by both where particular
Và cũng như cách não diễn giải độ trầm bổng và âm lượng bằng cách xem
hair cells are firing in the cochlea and how frequent those action potentials are coming
phần tế bào lông nào đang gửi tín hiệu trong ốc tai và tần số các tín hiệu được gửi đến,
in, so too does it use the location of hair cells in the vestibular apparatus to detect
nó cũng sử dụng vị trí của tế bào lông trong tiền đình để nhận biết
which direction my head is moving through space, and the frequency of those action potentials
đầu tôi đang chuyển động theo hướng nào trong không gian, và sử dụng tần số của
to detect how quickly my head is accelerating.
những điện thế hoạt động để nhận biết tốc độ chuyển động của đầu.
But things can get messy.
Nhưng mọi thứ đều có thể trở nên hỗn loạn.
Doing stuff like spinning on a chair, or sitting on a rocky boat, can make you sick because
Làm những thứ như xoay tròn trên ghế hay ngồi trên một cái tàu dập dềnh có thể làm
it creates a sensory conflict. In the case of me spinning around on my chair, the hair
bạn phát bệnh bởi vì nó tạo ra các tín hiệu mâu thuẫn. Khi tôi đang xoay tròn trên ghế, các tế bào lông
cells in my vestibular apparatus are firing because of all that inner-ear fluid sloshing
trong tiền đình của tôi liên tục gửi tín hiệu bởi vì nội dịch trong tai trong đang vỗ đập
around — but the sensory receptors in my spine and joints tell my brain that I’m
khắp nơi. Nhưng các thụ quan trong cột sống và khớp của tôi lại báo cho não là
sitting still. On a rocking boat, my vestibular senses say I’m moving up and down, but if
tôi đang ngồi yên. Trên một cái thuyền lắc lư, tiền đình nói là tôi đang di chuyển lên xuống,
I’m looking at the deck, my eyes are telling my brain that I’m sitting still.
nhưng nếu tôi nhìn boong thuyền, mắt tôi lại báo với não là tôi đang ngồi yên.
The disconnect between these two types of movement, by the way, is why we get motion sickness.
Sự khác biệt này là lý do tại sao chúng ta bị say sóng.
It doesn’t take long for my brain to get confused, and then mad enough at me to make me barf.
Rất nhanh sau đó, não của tôi sẽ bị rối, và nổi điên lên, và làm tôi nôn mửa.
Aaand I’m sorry that we’re ending with barf.
Và tôi xin lỗi là chúng ta kết thúc bài học với nôn mửa.
But, we are. Today your ears heard me tell you how your cochlea, basilar membrane, and
Nhưng chúng ta đã học xong. Hôm nay, lỗ tai của bạn đã nghe tôi nói về cách ốc tai, màng nền, và
hair cells register and transduct sound into action potentials. You also learned how different
các tế bào lông nhận biết và chuyển âm thanh thành các điện thế hoạt động. Bạn cũng đã học
parts of your vestibular apparatus respond to specific motions, and how that helps us
cách các bộ phận khác nhau của tiền đình phản ứng với các loại chuyển động cụ thể,
keep our equilibrium.
và cách chúng giúp chúng ta giữ thăng bằng.
Special thanks to our Headmaster of Learning Thomas Frank for his support for Crash Course
Xin đặc biệt cảm ơn Hiệu trưởng Thomas Frank vì đóng góp của ông với Crash Course
and for free education. Thank you to all of our Patreon patrons who make Crash Course
và giáo dục miễn phí. Và cảm ơn tất cảc ác nhà tài trợ Patreon đã giúp Crash Course
possible through their monthly contributions. If you like Crash Course and want to help
đã giúp thực hiện Crash Course. Nếu bạn thích Crash Course và muốn giúp
us keep making great new videos like this one -- and get some extra special, interesting
chúng tôi tiếp tục thực hiện những video như thế này, và nhận được thêm những quà tặng hấp dẫn,
stuff -- you can check out patreon.com/crashcourse
bạn có thể ghé thăm trang patreon.com/crashcourse.
Crash Course is filmed in the Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course Studio. This episode
Crash Course được quay ở Studio Doctor Cheryl C. Kinney Crash Course.
was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant is Dr. Brandon
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, Blake de Pastino biên tập và cố vấn của chúng tôi là Tiến sĩ Brandon Jackson.
Jackson. Our director is Nicholas Jenkins, the script supervisor and editor is Nicole
Chỉ đạo: Nicholas Jenkins Phụ đề: Nicole Sweeney
Sweeney, our sound designer is Michael Aranda, and the graphics team is Thought Café.
thiết kế âm thanh Michael Aranda và đội ngũ đồ họa Thought Café.